# 并发
***
## 1 线程状态转换
新建New
可运行Runable
阻塞Blocked
无限期等待Waiting
限期等待Timed Waiting
死亡Terminated

## 2.使用线程
三种方法：
* 实现Runnable接口
* 实现Callable接口
* 继承Thread类

实现Runnable和Callable接口的类只能当做一个可以在线程中运行的任务而不是真正意义的线程，因此最后还需要通过Thread来调用。
### 2.1 实现Runnable接口
需要实现run()方法，通过Thread调用start()方法来启动线程。
### 2.2 实现Callable接口
和Runnable相比Callable可以有返回值，返回值通过FutureTask进行封装。先FutureTask封装，再thread封装，start启动，使用FutureTask.get()获取返回值。
### 2.3 继承Thread类
实现run方法。Thread类也实现了Runable接口，直接start线程对象就可以启动。

区别：**实现接口好**
* Java不支持多重继承，因此继承了Thread类就不可以继承其他类
* 类要求可执行就可以，继承Thread类开销大

## 3. 基础线程机制
### Executer
### Daemon
守护线程是程序运行时在后台提供服务的线程。非守护线程结束后，守护线程即失效。设置守护线程：```thread.setDeamon(true)```
### sleep

### yield
该方法是静态方法，在run中调用方法即声明该进程已经完成生命周期中重要部分，建议其他进程可以执行。但是实际操作中，该线程还是会有机会被调度器选中。

## 4. 中断
interrupt()方法
注意：无限循环且没有sleep的线程不能用，但是可以添加interrupted()状态判断是否中止

Executor的中断包括
* shutdown
* shutdownNow
* submit：submit提交一个进行，会返回一个Future对象，```Future.cancel(true)```即可中断线程。

## 5. 互斥同步
java有两种锁机制，控制多线程互斥访问
* JVM实现的synchronized

* JDK实现的ReentrantLock

	Lock是显式锁，需要手动获取或释放，sync是隐式锁，系统自动加锁和解锁。

	sync是非公平锁，Lock都可以。
	
	
	
	
### 5.1 synchronized

#### 实现

JVM指令码中使用monitorenter和monitorexit指令实现的

对象头：

monitor：每个对象有一个monitor，记录了拥有者，提供了一个计数器（实现可重入）

#### 同步一个代码块（锁括号中的对象）
**这个代码块只对同一个对象生效**
如果Executor调用了同一个对象的同一个带有synchronized代码块的方法两次，后一次就会等待前一次结束之后再运行。

#### 同步一个方法（锁当前对象）
synchronized修饰方法名称，同一个对象的同一个方法会等待同步进行。
#### 同步一个类（锁class对象）
类中的方法中写
```
synchronized (SynchronizedExampl.class){
    //
}
```
两个线程调用两个**不同对象**的同一段这种语句，即可进行同步。

#### 同步一个静态方法（锁class对象）
作用于整个类
synchronized修饰同一个类的不同的静态方法，不同对象调用这些静态方法，也进行同步。

### 5.2 ReentrantLock
作用于类。
ReentrantLock是java.util.concurrent包中的锁。
类中定义```private Lock lock = new ReentrantLock();```，在类中的方法里执行```lock.lock();```，方法最后要执行```lock.unlock();```确保释放锁，从而避免发生死锁。

### 5.3 比较
1. 锁的实现
   synchronized是JVM实现的，ReentrantLock是JDK实现的
2. 性能
3. 等待可中断
   ReentrantLock可中断
4. 公平锁
   synchronized的锁是非公平的，ReentrantLock实例化时参数为空或者false是非公平的。
5. 锁绑定多个条件
   ReentrantLock绑定多个Condition对象

**首先选用synchronized，因为这是JVM原生支持的，且不用担心锁释放问题。**

## 6. 线程协作
当多个线程一起工作解决某个问题时，如果某些部分必须在其他部分之前完成，要对线程进行协调。
### 6.1 join()
在线程中调用**另一个线程**的join()方法，会将**当前线程**挂起，不是忙等待，直到目标线程结束。
### wait()notify()nitifyAll()
它们属于Object的一部分，而不是Thread的一部分
调用wait使得线程等待某个条件，直到其他线程调用notify或者notifyAll来唤醒等待的线程。
**wait挂起会释放锁**

#### wait()和sleep()的区别
* wait()是Object的方法，而sleep()是Thread的静态方法；
* wait()会释放锁，sleep()不会。
* sleep()需要异常检测

### await()signal()signalAll()
java.util.concurrent类库中提供了Condition类来实现线程协调，

## 7. J.U.C-AQS
### CountDownLatch
一个线程等**多个**线程
### CyclicBarrier
**多个线程互相等待**

### Semaphore
类似操作系统中的信号量，可以控制对互斥资源的访问线程数

## 8. J.U.C-其他组件
### FutureTask
Future给实现Callable的类的返回值封装。FutureTask实现了RunableFuture接口，继承自Runable和Future接口。FutureTask可以当做任务执行，可以有返回值。

**可以用于异步获取执行结果或者取消执行任务的场景**

## 9.线程池

### 好处

* 使用线程池可以有效防止线程的频繁创建和销毁，降低资源的消耗。

* 还可以控制并发执行的数量，防止资源耗尽。

* 还可以设置定时任务。

### 创建线程池的方式

newCachedThreadPool 一个可缓存线程池

newFixedThreadPool 一个定长线程池

newScheduledThreadPool 一个定长（定时）线程池

newSingleThreadPool 单线程线程池

### 线程池状态

1.Running: 接受新task, 处理等待的task;

2.ShutDown: 不接受新task,但处理等待的task;

3.Stop: 不接受新task, 不处理等待的task, 尝试打断正在执行的task;

4.Tidying:但所有task都被终止, workCount == 0的时候(workCount是指有效的线程数);

5.Terminated: 执行完terminated()方法;

 

Running -> ShutDown:

　　执行shutdown();

Running or ShutDown --> Stop:

　　执行shutdownNow();

Stop --> Tidying

　　当pool为空时

ShutDown --> Tidying

　　当queue 和 pool都为空时

Tidying --> Terminated

　　当terminated()方法结束时;

## 10.死锁

原因：

锁请求互斥

解决方法：

1.所有需要多个资源的进程按一定顺序获取锁，就会让后来的线程阻塞，而保证前序获取的到锁的线程可以顺利执行。

2.等待锁超时，线程释放以获取的锁

3.死锁检测

## 11.volatile

CPU在执行指令时会进行指令重排，如果是没有关联的两个语句，可能会执行顺序不按照预想的顺序。在多线程执行的时候回带来错误结果，因为不同CPU的缓存的同一个变量的内容不同。

原子性（JAVA内存模型保证了指令的原子性）、**可见性**（volatile）、有序性（sync、lock）

**volatile使用系统的锁实现内存屏障，使得指令不会重排，保证了及时更新，使用变量时先从主存拿值，赋值后写入主存并使其他副本失效；**

volatile能保证变量读写的原子性，对i++无法保证，因为i++是三个原子操作。所以执行i++会让volatile不具备原子性

## 12.ThreadLocal

线程独享的实例对象。

因为一个线程内可以存在多个线程独享对象，所以其实是 ThreadLocal 内部维护了一个 **ThreadLocalMap 的静态内部类**。而我们使用的 get()、set() 方法其实都是调用了这个ThreadLocalMap类对应的 get()、set() 方法。

可以用于存储session

#### 内存泄漏问题

实际上 ThreadLocalMap 中使用的 key 为 ThreadLocal 的弱引用，弱引用的特点是，如果这个对象只存在弱引用，那么在下一次垃圾回收的时候必然会被清理掉。

所以如果 ThreadLocal 没有被外部强引用的情况下，在垃圾回收的时候会被清理掉的，这样一来 ThreadLocalMap中使用这个 ThreadLocal 的 key 也会被清理掉。但是，value 是强引用，不会被清理，这样一来就会出现 key 为 null 的 value。

ThreadLocalMap实现中已经考虑了这种情况，在调用 set()、get()、remove() 方法的时候，会清理掉 key 为 null 的记录。如果说会出现内存泄漏，那只有在出现了 key 为 null 的记录后，没有手动调用 remove() 方法，并且之后也不再调用 get()、set()、remove() 方法的情况下。

## 13.线程与进程

1. 进程是操作系统资源分配的基本单位，而线程是任务调度和执行的基本单位
2. 一个进程可以包含多个线程

3. 每个进程都有独立的代码和程序上下文，进程间的切换开销大；线程则只有独立的计数器和运行栈，线程切换更轻量

4. 进程有独立的内存，线程是共享的，线程只有自己的运行栈和计数器

5. 操作系统同时运行多个进程，一个进程为多个线程提供CPU分时运行（多线程一个时间点仍然只有一个线程在运行）。
6. 多进程之间不会互相影响，更具稳定性健壮性；多线程中一个线程崩溃，所有线程都会停止
7. 进程有独立的程序入口和出口。线程只能依赖于应用程序，由应用程序提供多线程执行控制



进程状态：就绪（分配到其他资源，等cpu）、运行（分配到cpu）、等待（等某个事件）。新建和终止

