# 计算机网络

## 概述

## 体系结构
### OSI
应用层、表示层、会话层、传输层、网络层、链路层、物理层
### 五层协议
应用层、传输层、网络层、链路层、物理层
### TCP/IP
应用层、传输层、网络层、网络接口层


### 1.物理层
单工通信、半双工通信、全双工通信

物理层包括：
集线器

### 2.链路层
封装成帧、透明传输（首部尾部，有歧义进行转义）、差错检测（CRC循环冗余检验）

链路层包括：
MAC地址、局域网（广播信道）、以太网、交换机、

信道分类：
* 广播信道
* 点对点信道

复用技术：
* 频分
* 时分
* 统计时分
* 波分（光的频分）
* 码分（码片内积得出所需结果，但是数据量变大）

### 网络层
IP数据包

NAT：一个ip加不同端口映射多台主机

网络层包括：
路由器

### 传输层
TCP的三次握手  
1. 客户机序列号、SYN
2. SYN、ACK、ack客户机序列号+1、seq服务器序列号
3. ACK、seq客户机序列号+1、ack服务器序列号+1

防止失效的连接请求到达服务端，重复打开连接。连接请求如果滞留的话，不进行确认（第二次握手）会导致无连接，不进行二次确认（第三次握手），在服务器连接失败时，可以不浪费客户机的端口和连接进行等待。

TCP的四次挥手
1. FIN、seq客户机序列号
2. ACK、seq服务器序列号、ack客户机序列号+1
3. 等待传输结束
4. FIN、seq服务器新序列号、ACK、ack客户机序列号+1
5. ACK、seq客户机序列号+1、ack服务器新序列号+1
6. 服务器直接关闭，客户机等两个报文最大存活时间后再关闭  

四次挥手保证了服务器可以将未发送的报文发送完毕，设置等待时间也保证了客户机可以接到最后的信息



TCP可靠传输：
超时重传

TCP滑动窗口：是一种缓存机制，让收发两端都可以进行流量控制和可靠传输  

TCP流量控制：窗口大小

TCP拥塞控制：整个网络的“流量控制”，出现拥塞时，控制发送方的发送速率
* 慢开始和拥塞避免  
  拥塞窗口cwnd，初始1，然后2、4、8，一旦达到ssthresh后，每次加1，一旦出现了超时情况，上限设为拥塞窗口目前的一半，窗口设为1，重新开始慢开始流程。
* 快重传和快恢复  
  接收方反馈每一个有序报文的最终报文，一旦某个报文丢失，前一个报文会重复反馈，3次以上，立即重发丢失报文。这时执行快恢复，上限和拥塞窗口都设为拥塞窗口目前的一半，此时仍然是拥塞避免状态，拥塞窗口每次加1。
* 当网络中出现超时状态时，则进行慢开始，如果只是丢失某个包，则在快重传之后进行快恢复。


拥塞窗口和滑动窗口是两个东西，滑动窗口是根据接收方的接受能力控制发送流量。拥塞窗口是考虑整个网络中的拥塞情况，进行控制。

#### TCP和UDP的区别
UDP是无连接的，尽可能交付，没有拥塞控制  
TCP是有连接的，可靠传输，流量控制，拥塞控制，面向字节流的。

微信传输应该是用的tcp（猜测）


### 应用层
DNS域名解析

邮件：  
发送使用SMTP，只能发送ASCII码。互联网邮件扩充MIME增加了二进制文件的编码规则，也可以通过SMTP发送。  
读取使用POP3，读取后从服务器删除，也会用IMAP服务器邮件不删除。

##### WEB页面请求过程：

1. DHCP配置信息，封装IP地址，通过UDP报文段，在链路广播
2. 网络层ARP解析网络帧中的MAC地址，转发以太网帧。
3. DNS服务器在数据库中查询域名的ip地址，封装返回路由器
4. HTTP通过网页的ip地址，先三次握手，生成TCP套接字，发送Get报文，服务器回复响应报文。浏览器接到后解析报文渲染页面。

### 各层协议
|层|协议|
|---|---|
|链路层|CSMA/CD、PPP|
|网络层|IP(ARP地址解析协议即ip和mac的映射、ICMP网际报文控制协议(ping、traceroute)、IGMP)|
|传输层|UDP、TCP|


|应用|应用层协议|端口号|传输层|
|---|---|---|---|
|域名解析|DNS|53|UDP/TCP(超过512字节用TCP)|
|动态主机配置协议|DHCP|67/68|UDP|
|简单网络管理协议|SNMP|161/162|UDP|
|文件传送协议|FTP|20/21|TCP|
|远程终端协议|telnet|23|TCP|
|超文本传输协议|HTTP|23|TCP|
|简单邮件传送协议|SMTP|25|TCP|
|邮件读取协议|POP3|110|TCP|
|网际报文存取协议|IMAP|143|TCP|



### HTTP

无连接（一旦返回请求，tcp连接就关闭了）、无状态、简单快捷方便

#### Cookie和Session
复杂数据首选Session，Cookie只能存ascii码。隐私数据存在cookie中可以先加密，再通过服务器解密。不应该将用户所有信息存在Session中，开销大

#### get和post

1. GET请求一般用于去请求获取数据，POST一般作为发送数据到后台时使用

2. GET请求也可传参到后台，但是其参数在浏览器的地址栏的url中可见，所以隐私性安全性较差，且参数长度也是有限制的。POST请求传递参数放在Request body中，不会在url中显示，比GET要安全，且参数长度无限制

3. GET请求刷新浏览器或回退时没有影响，POST回退时会重新提交数据请求

4. GET 请求可被缓存，POST 请求不会被缓存

5. GET 请求保留在浏览器历史记录中，POST 请求不会保留在浏览器历史记录中

6. GET 请求可被收藏为书签，POST 不能被收藏为书签

7. GET请求只能进行url编码（application/x-www-form-urlencoded），POST支持多种编码方式（application/x-www-form-urlencoded 或 multipart/form-data。为二进制数据使用多重编码。）

8. GET请求比较常见的方式是通过url地址栏请求，POST最常见是通过form表单发送数据请求

#### 和HTTPS的区别

HTTPS是一种通过计算机网络进行安全通信的传输协议，经由HTTP进行通信，利用SSL/TLS建立全信道，加密数据包。HTTPS使用的主要目的是提供对网站服务器的身份认证，同时保护交换数据的隐私与完整性。

https速度会慢

## 补充内容（需要整理到各个章节）

1. 互联网基本服务：
   * WWW
   * E-mail
   * BBS
   * FTP
   * Telnet
2. 以太网数据编码格式为：曼彻斯特编码  
编码规则为：位中间电平从高到低跳变表示"0"（即下降沿），位中间电平从低到高跳变表示"1"（即上升沿）。或者位中间电平从高到低跳变表示"1"，位中间电平从低到高跳变表示"0"。
