# An Introduction to Variable and Feature Selection
###### 变量与特征选择导论
***
## Abstract 摘要
变量和特征选择已经成为多个应用领域的研究热点，在这些应用领域中，可以使用数万或数十万个变量的数据集。这些领域包括互联网文档的文本处理、基因表达阵列分析和组合化学。
特征选择的**目标**有三个：提高预测性能，提供更快、更具成本效益的预测器，更好地理解生成数据的底层过程。
本文从以下几个方面入手：提供更好的目标函数定义、特征构造、特征排序、多变量特征选择、高效搜索方法和特征有效性评估方法。
## 1 Introduction 



## 2 Variable Ranking 变量排序
### 2.1 Principle of the Method and Notations
样本集{Xk,y},Xk包含xk,i，i（1...n）
构建xk和y的关系S(i)

### 2.2 Correlation Criteria
相关性评估
pearson相关系数
这种相关性评估只能检测变量与target之间的线性依赖关系。解除这一限制的一个简单方法是**对具有不相关项的目标进行非线性拟合，并根据拟合优度进行排序**。由于存在过度拟合的风险，人们可以考虑使用非线性预处理（例如，平方、取平方根、对数、取逆等）然后使用简单的相关系数。相关准则通常用于阵列数据分析。

### 2.3 Single Variable Classifiers
单变量分类器
从单变量预测能力推广。变量的预测能力可以用错误率来衡量。但是，可以定义包括假阳性分类率和假阴性分类率各种其他标准。
在大量变量完美分离数据的情况下，基于分类成功率的排序标准无法区分排名靠前的变量，因此人们更愿意使用相关系数或其他统计数据，如边距（即对于给定的变量彼此最接近）。
可以推广到二分类变量

### 2.4 Information Theoretic Ranking Criteria
信息论排名

## 3 Small but Revealing Examples 小而有启发性的样本
我们提供了一系列的小样本，概述了变量排序技术的有用性和局限性，并给出了变量依赖关系不能被忽略的几种情况。
### 3.1 Can Presumably Redundant Variables Help Each Other?
冗余变量可以互相帮助吗？
对变量排序的一个常见批评是它导致了**冗余子集的选择**。同样的性能可以通过一个较小的互补变量子集来实现。

通过添加可能是冗余的变量，可以得到噪声的降低和更好的类分离。**独立和相同分布的变量并不是真正的冗余。**
### 3.2 How Does Correlation Impact Variable Redundancy?
相关性如何影响变量冗余？

完全相关的变量确实是多余的，因为没有额外的信息是通过添加它们来获得的。
非常高的变量相关性（或反相关性）并不意味着缺乏变量互补性。
这里涉及到关于变量相关性的讨论，我自己的思考是：除了高相关性不一定冗余外，过多的变量也会带来模型拟合的问题。
### 3.3 Can a Variable that is Useless by Itself be Useful with Others?
一个本身无用的变量对其他变量有用吗？

一个本身完全无用的变量在与其他变量一起使用时可以提供显著的性能改进。

两个本身无用的变量可以一起使用
## 4 Variable Subset Selection 变量子集的选择
在前一节中，我们给出了一些例子来说明选择具有良好预测能力的变量子集的有用性，而不是根据单个预测能力对变量进行排序。
这个问题本质上分为包装器、过滤器和嵌入方法。包装器将学习机作为一个黑盒，根据其预测能力对变量子集进行评分。过滤器选择变量子集作为预处理步骤，嵌入方法在训练过程中执行变量选择，通常是特定于给定的学习机器。
## 5 Feature Construction and Space Dimensionality Reduction 特征构造与空间降维
## 6 Validation Methods 验证方法
## 7 Advanced Topics and Open Problems 深入主题和开放问题
## 8 Conclusion 结论
变量和特征选择的最新发展从改善预测性能的角度解决了这一问题。他们遇到了在几千个变量的输入空间上操作的挑战。与相对简单的变量排序方法（如相关方法）相比，复杂的包装方法或嵌入方法提高了预测性能，但改进并不总是显著的：输入变量较多的领域会遭受维数灾难，而多变量方法可能会对数据进行过拟合。对于某些领域，首先应用一种自动特征构建方法可以提高性能并获得更紧凑的特征集。本期特刊中提出的方法已经在多种数据集上进行了测试（见表1），这限制了在不同论文之间进行比较的可能性。进一步的工作包括组织基准。这些研究方法是多种多样的，并受到各种理论争论的推动，但缺乏一个统一的理论框架。由于这些缺点，当从一个新问题开始时，有一些基线性能值是很重要的。为此，我们建议使用您选择的线性预测器（例如线性支持向量机）并以两种替代方式选择变量：（1）使用使用相关系数或互信息的变量ranking方法；（2）使用执行正向或反向选择或乘法更新的嵌套子集selection方法。在未来的道路上，需要在变量和特征选择问题与实验设计和主动学习问题之间建立联系，努力从观测数据转向实验数据，并解决因果关系推断问题